---
title: 2020 总结
date: 2020-12-31 20:30:30
urlname: 2020-summary
tags: 
- summary
- annual
categories:
- talk
desc: '2020 无疑是 breaking change 的一年，虽然过得很快，又被疫情烦扰，但感觉应该是自己近几年经历最多的一年了，去过了一些原来从没到过的地方，认识了不少的人，自我的变化也挺大的。'
---

2020 无疑是 breaking change 的一年，虽然过得很快，又被疫情烦扰，但感觉应该是自己近几年经历最多的一年了，去过了一些原来从没到过的地方，认识了不少的人，自我的变化也挺大的。

<!--more-->

### 一年大事迹

> 1月 

和 *顺* 关系越来越好，但寒假到了不得不分别，心里又产生了那种依赖感，我知道很不好，但始终没有调整过来，本来该好好准备面试，每天心情却很低落。

过年回老家，正好疫情开始爆发了，也是过了最冷清的一个年了。还好还是去表弟家玩了几天，晚上睡觉前一起聊天，虽然很久没见面联系，但还是能一起抱团取暖，这感觉真的好。

> 2月 

和 *顺* 联系越来浅了，期待着回学校，然而疫情越来越严重，在家也打不起精神，每天看 *散人* 玩**冬日计划**，意外看到他和 *怪异君* 连麦推荐动漫和小说，我从里面选了**朋友游戏** 和 **彩虹牙刷**来看，这两个都是剧情向的，都很精彩，看完后也渐渐忘记了 *顺* 的事，情绪也变得平稳了，这时候不得不开始准备面试，投简历。

> 3月 

开始了疯狂的面试，腾讯问的问题是最合我胃口的，大多都是**深入理解计算机系统**里面的内容(后面去实习发现他们人手一本)，字节简历在冷冻期，最后只好选择去了腾讯。

> 4月 5月 

开始进入放松期，重新打理了下博客，看完了**请回答1988**，开始学习 flutter，开发 share 应用，开始看**体面开放麦**，买了 iPhone se2，无聊到拿新手机剪开放麦视频

> 6月 

学校公布了可返校时间，马上就决定了去腾讯实习的日子，然后开始做一些准备。

为了把我的 share 编译出 iOS 版本，突然又想折腾黑苹果了，看到有人发了直接换网卡解决 wifi 问题的视频，我突然心血来潮也想搞一波，网卡都买好了最后才发现技术有限，没人会焊接。后面又发现有人在开发 Intel wifi 驱动，处于基本可用状态，于是买了块硬盘，装上了黑苹果，体验也变得很完美了

> 7月 8月 

在腾讯实习，第一次接触工作上的开发，刷新了我对面试和工作的认知。面试基本就是从题库里面问，也很难问出和工作实际相关的，leader(二面) 和 总监(三面)其实水平都不高(基本不写代码了)，面试也就重复那套自己很熟悉的流程和问题。对工作也没有我原来想象中那么不适，基本就是发现问题，解决问题，还是挺爽的。

这期间也挺开心的，**脱口秀大会**开播，快乐源泉，和好久没联系的 *Lizzie* 又有交集了(又产生了不切实际的幻想), 开始了属于我们两个的*分享计划*

> 9月 

回到学校准备秋招，感觉上腾讯那边转正肯定稳了，于是就打算面一下字节了，当然怀着一份情怀，还是去面了b站 和小米。面试得很顺利，感觉自己是处于一种‘看透了’的状态。

字节面过了后又进入了放松期，和 *顺* 开始了新的健身计划，给我自己定的任务是学 SICP 和 日语，可能以后工作后就没时间搞这些了，还有就是想提高一下自己的专注度，总感觉好久没有很专注做一件事了

> 10月 

每天去自习室 + 健身计划，应该没怎么用眼但总感觉眼睛很累，大部分时间在*立人楼* 游荡放松眼睛，同时听着播客，把**一言不合**和**谐星聊天会**补完了，听了后整个人都被影响了

本来打算培养自己的专注能力，但到月末发 offer 时刻还是很难静下心来，总是在挂念这件事，为了转移注意力就只有玩手机之类的，看了**说唱新世代**，刷新了我对说唱的认识，里面有些歌还真挺喜欢的

> 11月 

月初进入了极度难受的状态，没料到腾讯发了一个白菜价 offer，，字节也发了一个白菜价，部门也一般，可能就这样也能接受吧，然而室友和其他人的 offer 又很不错，虽然没有太过沮丧，但心里总是过不去这个坎，同时又计划马上来实习了，又伴随着和 *顺* 的分别（可能真的是永别了），心情极其难受。最终很快选了实习时间，最后的时光看了**半泽直树**，瞬间转换到了北京开始实习。

> 12月 

很快进入到了工作状态，也渐渐接受了现状，新的工作环境还是挺喜欢的，认识到了更多的人。目前对我来说身边什么样的人对我可能影响更大一些，脑中始终浮想起**半泽**里面的那句话—— **不能像机器人一样工作** 


### 重要的事

今年工作问题贯穿始终，首先是方向问题，年初还在投**后台**方向的工作，阴差阳错到了腾讯**iOS**组，到最后头条**Android**组。当初选择转战**后台**也是觉得可能发展前景更好一点，但客户端的东西自己还是更热爱一点，几经波折还是到了客户端岗。目前工作主要还是干全栈的活，我不知道这样对职业发展是否有利，这也是最近很困扰我的问题，什么才是真正的工作实力？

还有就是公司选择问题，按道理腾讯应该更适合应届生发展一些，我对深圳的印象也远比北京好，此外如果去头条还得面对未知的部门情况，最终还是选择了头条。一直和腾讯那边沟通也没说出我真实的想法，只说了觉得 offer 评级和能力不匹配，其实还有其他方面的考量。一个是想多去不同的地方体验一下，我越来越觉得自己不会满足于平稳的生活，而是尽可能的去感受些新的事物；第二个是想换个公司改变自己的形象重新做人，在腾讯过于像机器人一样工作了，想要扭转还挺困难的。第三个是腾讯健身计划很难实施，同事之间真正的交流很少，实习和应届生在我们组都没有。虽然来字节这些问题也可能不会解决，但总是有一点可能的吧，当然如果腾讯真的给到了一个更高一级的 offer，可能真就和字节无缘了，也不会有现在这样新的生活，最近也越来越相信 **这是上天最好的安排** 这句话了

对于秋招感觉自己还是不够有经验，最终导致双双白菜价的局面，但可惜，每个人都只有这一次机会

来字节一个多月，本来还只是实习，但给我一种错觉，我好像已经开始工作好久了。字节这边最让我开心的还是走得最近的同事我都还挺喜欢的，这样可以满足一部分我的表达欲吧，和他们相处会很放松，放松了才会抛梗。字节这边新人也挺多的，也比较好怂恿一起健身，一起吃饭啥的，这点比腾讯强太多了

### 我的朋友们

> 顺

*顺* 是我交流的重点对象，毕竟认识时间不长，又马上会分别，还是希望能把我能想到的事情都做了。寒假前都黏在一起，去了西华遛弯，一起坐地铁回家，寒假督促学习**csapp**。

4月趁他咨询考研工作的事讲了一波我的经历，把有些原本离别想说的提前说了。

下半年开学后一起开始了新的健身计划，把能聊的天都聊完了。10月去了沙河玩了一转，还有点小不愉快，主要是我想着要分别了，想做一些原来没做过的事，这样自己才不会后悔。

来实习之后基本就不联系了，把外包工作推给了他。*顺* 就像我种下的一颗种子，这一两年我尽可能地浇水施肥，也确实长得不错，但最终可能没有开花，有点小失落吧。所以离别后我也不想怎么找他了，如果强行的话最终还是我受伤，也许会有那么一天到来吧。

> 玮

和 *玮* 已经两年没见面了，但我真没感觉到有陌生感，交流还挺频繁的，有啥好玩的或者有啥新闻都会给他分享，虽然交流不深但我感觉我始终需要这样一个人。

下半年开学后终于见了一次面，直到他谈恋爱了，这时候开始我下意识的会避开之前频繁的分享，一方面是可能觉得他已经不需要我了，另一方面是我也觉得不应该发给他了，应该构思一下发给 *Lizzie* 之类的。想想 *乔* 当时谈恋爱的时候对我影响更大吧，不过当时和 *乔* 交流本就不频繁，所以也没有如今很大的落差感

> 强

年初 *强* 也开始找实习所以交流变多了，最爽的还是我在备份 qq 聊天记录时候拿原来的记录对他嘲讽，他的回复瞬间让我感觉我们两个换位，我变成了那个在'上面'的人。

疫情好转也一起出来玩，但我印象里每次和他出来玩都不怎么美好。

我们都开始实习了聊技术问题也挺多的，晚上也经常聊一些哲学问题，每次聊完都有些激动，感觉思想上的距离又近了很多。但到我实习快结束的时候交流巨减，强觉得我经常问一些细节问题，发出了不满，我生气了，就很少找他聊天了。后面聊了聊投资相关的，也没了下文。

> 乔

和 *乔* 的交流很固定，每个月的电话交流，所以 *乔* 应该是最了解我大学生活的人，疫情好转也一起去逛宜家聊天，很早就和他普及了投资相关的，也安利了脱口秀大会，谐星聊天会，*乔* 虽然忙于学习，但对这些东西的接受度是朋友们里最好的，每次聊天也有更多的东西能交流了，当然每次最主要的还是聊他的感情问题。

> Lizzie

上半年几乎没有交流，到腾讯后突然开始聊起来了，后面又提出了分享计划，*Lizzie* 总能带给我惊喜，其他人是我来搞事情，*Lizzie* 总能在我之上又提出很多有意思的想法和观点。所以 *Lizzie* 一提出这个我就马上开始搞了，在 notion 上搭好了分享平台，慢慢也运作起来了。

实习结束后又和 *Lizzie* 见了一面，每次和 *Lizzie* 一起出去玩总是感觉很愉快，总是能一起聊到一些点上。

下半年开学后我也尽可能的和 *Lizzie* 保持交流，并且有意识地输出一些我的观点，希望能有些用吧。

### 意外的‘朋友’

> prime

 一直觉得和 *prime* 之间存在着隔阂而无法成为真正的朋友，但今年由于一起找工作，一起实习，交流也变得多了起来。我很喜欢 *prime* 身上那种企业家，怀揣远大梦想的气质。印象最深的还是他编了一个女生故事来和我聊天，我还一本正经给他一波分析，不过也挺有趣的。我能感受到我在 *prime* 心中慢慢符合了他对朋友的认知，但我始终觉得和 *prime* 没法做到我理想中朋友的那种很真诚的交流。

> 煦

一直以来和 *煦* 关系都不错，从狼人杀开始认识，到后面一起找实习，交流也越来越多。最后到北京也多亏有她陪着，也一起约吃饭，去故宫。煦有什么私事或者八卦也会找我分享，我能感觉到她对我的认可和信任，但我始终觉得我们之间还差点东西，可能是没有 *Lizzie* 带给我的那份惊喜感吧

> 扬

*扬* 的出现真的是意外吧，很早就放弃了，但始终心里是放不下的。本来计划不去实习，寒假找他出来聊聊天，重新认识一下，不然后面工作就没机会了。最后又决定来实习，感觉计划落空，但突然一天又意外地聊了起来，希望后面有个完美的结局吧。

### 个人成长

今年自己最大的变化是开始追求搞笑了，听了很多播客，被同化了，学习到了很多找梗方式，在生活中也开始有意识地去发现一些灵感。

这件事带给我的能量和成就感比我想象中的还要大，有时候想到一个好玩的即使没有给别人讲就已经很满足了。最大的快感还是和熟悉的人面对面聊天，聊天内容反而不太重要了，重要的是放飞思想。

这个变化好像是让我变得能自娱自乐一点了，原来总是依赖我的朋友们，算是找到了一个和自己相处的小技能。

### 投资总结

今年新接触到 etf 和 网格交易，目前来看还是很不错的策略。

总体今年场外基金收益率 25% 左右，比去年有所提高，但主要是由于年后疫情股市大跌，买到了不少便宜的，但之后股市一直在偏高的位置浮动，也没有投入过多的资金。

新的网格交易收益率在 15%左右，主要问题在波动还是太小，经常在3，4个点之间来回浮动
